---
title: 超高速直线电机
tags:
  - 电力电子
  - PCB设计
cover: /img/RUN.png
categories:
  - 值得一提的文章
  - 折腾记录
  - 作品&项目总结
date: 2024-07-02 21:37:22
description: 高功率高压高速直线电机
---
# 概述
这个项目是我大学本科四年做的最复杂的一个，从大一下学期到大三结束一路磕磕绊绊走走停停终于到了可以写总结的时候。

{% note danger modern %}
警告：本文设计内容具有危险性，不提供任何制造文件资料，仅供科研交流使用，装置测试后已经拆除，严禁仿造用于其他用途。
{% endnote %}

设计主要分为如下几个过程：
+ 材料选型
+ 电路设计
+ 机械结构
+ 参数优化仿真
+ 调试

说一下我的设计路线和目标：
+ 高压方案(>300V)
+ 快速连续工作(<1s)
+ 速度快(>100m/s)
+ 效率有追求但不很重要(>5%)

# 制作过程
## 材料选型
### 加速体
最开始测试使用的是M6x28的A3材质圆柱定位销，后来计算得知直径越大(管壁厚度占比越小)效率越高，同时28mm长度对于送料结构设计过于麻烦，因此方案变更为M8x20。

### 管道
管道有很多可以选择的材料，包括ABS塑料304不锈钢等。我选择的是外径9.5mm厚度0.5mm的304不锈钢，使用金属材料会导致涡流损耗，但是可以在使用更薄的厚度情况下承受更大的压力(减小管壁厚度提高效率)，且不易变形(我的ABS管就曾经因为焊接线圈时导热融化)

### 线圈
线圈设计较为麻烦，使用更少的匝数更粗的线可以减少电阻提高效率，但是相同匝数下体积变大成本变高，而且绕制线圈极其麻烦。较细的线圈可以有更多匝数，更多匝数就会有更大的电感和电阻从而降低峰值电流，减小开关器件的载流压力。如果匝数太多就会导致电感和电阻过大，功率不足同时关断过慢容易导致反拉。我使用的方案是0.6mm漆包铜线，匝数逐级减少，具体匝数等参数在参数优化仿真里讲吧

### 开关管
这个不同的电路拓扑需要使用不同的开关管，这里直接说每种管子选型。可控硅选用70tps16，IGBT选用IRGPS4067d。根据测试4067的抗脉冲性能极佳。

## 电路设计
### 功率电路
最开始我做的是晶闸管直接控制自由运行，好似大概十几年前非常流行，因为直接用可控硅简单耐造，但是问题显而易见，由于可控硅的不可靠关断，除非经过复杂的参数设计(谐振关断)否则就会反拉，效率极低。因此后来做了晶闸管换成IGBT的可控关断，但是效率提高并不太多，因为磁场能量还是经过电阻发热消耗掉了。最后做了BOOST拓扑，因为半桥拓扑需要两倍的开关管，成本高得多且稳定性差。如果将来做行波加速方案，那就还需要开关阵列，但是看起来我已经没有时间接着做下去了。所以我就主要说晶闸管自由运行方案(简单易懂)和BOOST拓扑方案，其他只做简要原理介绍

#### 自由运行和可控关断

#### 半桥能量回收

#### BOOST能量回收

#### 开关阵列谐振关断等其他


### 电源
电源也一样有多种方案，我最开始使用了最简单的ZVS谐振电路逆变升压，这种方案十分简单但是不够可控可靠，无法控制工作状态，而且在负载过流情况下一旦停止谐振就会直接在电源上短路，如果使用电池供电十分危险，不过只要重新接入电源重新进入谐振状态就可以继续正常工作。另一种可控的方案就是使用开关电路逆变升压，较为复杂但是可控。还有一种就是利用谐振，使其进入恒流或恒压谐振状态，当然我们的需求是给电容充电，使用恒流源更合适

#### ZVS

#### 直接开关

#### 恒流谐振

## 参数优化仿真

### RLC参数仿真

### Maxwell时序仿真

## 调试

# 特别感谢

[科创网](https://www.kechuang.org/f/367)
[JLC](https://www.jlc.com/)
QQX
